Shri Fatima Puja, St Georges, Switzerland, 14 August 1988.
Shri Fatima -puja, St Georges, Sveitsi, 14.8.1988
Today we have gathered to do the puja of Fatima Bi,
Tänään olemme kokoontuneet tekemään pujaa Fatima Bi:lle,
who was the symbol of Gruha Laxmi,
joka oli Gruha Lakshmin symboli,
and so we are going to have the puja
joten pidämme pujan
of the Gruha Laxmi principle within us.
Gruha Lakshmi -periaatteelle sisällämme.
As the housewife has to finish every work,
Kotirouvan täytyy saada tehtyä kaikki työnsä,
everything in the household, and then she goes for a bath,
kaikki taloustyöt kotonaan, ja sen jälkeen hän voi peseytyä,
in the same way this morning, I had to do lots of things
ja samalla tavalla Minunkin piti tehdä paljon kaikenlaista tänä aamuna,
and then I could come for your puja,
ja vasta sitten pääsin tulemaan pujaanne,
because today the house wife’s jobs were many.
koska tänään kotitöitä oli paljon.
So I had to finish them like a good house wife.
Minun piti siis tehdä ne, kuten hyvän kotrouvan kuuluu.
Now, the principle of Gruha Laxmi
Gruha Lakshmi -periaatteen
has been evolved and developed by the Divine,
on kehittänyt Jumaluus,
it’s not a human being’s creation
se ei ole ihmisen luomusta,
and as you know it resides in the Left Nabhi.
ja kuten tiedätte, se sijaitsee vasemmassa Nabhissa.
The Gruha Laxmi is the one that is represented in the life of Fatima
Gruha Lakshmi kuvastui Fatiman elämässä,
who was the daughter of Mohammed Saheb.
ja Hän oli Muhammed Sahibin tytär.
Now She is always born in a relationship
Hän syntyy aina gurulle,
to a Guru, which is of virginity, of purity.
mikä tarkoittaa neitseyttä, puhtautta.
So She comes as sister or
Hän syntyy siskona
She comes as a daughter.
tai tyttärenä.
Now the beauty of Fatima’s life is
Fatiman elämän kauneus on siinä,
that after the death of Mohammed Saheb,
että Muhammed Sahibin kuoleman jälkeen,
as usual, there were fanatic people who thought they can take
kuten tavallista, oli fanaatikkoja, jotka luulivat voivansa ottaa
the religion into their hands
uskonnon omiin käsiinsä
and can make it a very fanatic thing.
ja tehdä siitä hyvin fanaattisen.
The attention was not paid so much
Huomiota ei pantu kovinkaan paljon
towards the ascent of the person.
ihmisen ylösnousemukseen.
Even Mohammed Saheb has described his son in law in many ways.
Muhammed Sahibkin on kuvaillut vävyään monin sanoin.
And He is the only one -
Ja Hän on ainoa -
or there’s another incarnation- of Brahmadeva,
erästä toista lukuun ottamatta - Brahmadevan inkarnaatio,
who came on this earth. Ali came on this earth,
joka tuli maan päälle. Ali tuli maan päälle,
He was the incarnation of Brahmadeva
Hän oli Brahmadevan inkarnaatio
and his - another incarnation was Sopandeva [brother of Jnaneshwara],
- toinen inkarnaatio oli Sopandeva (Jnaneshwaran veli),
which, you can go to Pune,
jos menette Puneen,
you can see the temple of Sopandeva there.
voitte nähdä siellä Sopandevan temppelin.
So we have Ali and his wife Fatima
Meillä on siis Ali ja Hänen vaimonsa Fatima,
who incarnated on the principle of the Left Nabhi.
joka inkarnoitui vasemman Nabhin periaatteeseen.
She stayed in her house, in her household
Hän pysytteli kotonaan, kotitaloudessaan
and She observed what you call
ja suojasi itsensä
a kind of a panda [? Pata: veil]
eräänlaisella hunnulla,
or niqab as they call it, to cover her face.
tai 'niqabilla' peittääkseen kasvonsa.
It is a symbol that a woman
Se on symboli naiselle,
who is a housewife has to
kotirouvalle, jonka on
save her chastity by covering her face because
suojeltava siveyttään peittämällä kasvonsa,
She was a beautiful woman and
koska Hän oli kaunis nainen,
They were born in a country which was very, very violent
ja he olivat syntyneet erittäin väkivaltaiseen maahan,
and She would have been definitely attacked
ja Hänen kimppuunsa olisi varmasti käyty,
in case She had not lived in that kind of fashion.
jos Hän ei olisi noudattanut tällaista pukeutumissääntöä.
As you know, in the time of Christ,
Kuten tiedätte, Kristuksen aikana,
though Mary was Mahalaxmi’s incarnation,
vaikka Maria oli Mahalakshmin inkarnaatio
had to be very, very potential personality
ja varmasti hyvin voimallinen persoona,
and Christ did not want anybody to know what She was.
eikä Kristus halunnut kenenkään tietävän mikä Hän oli.
But though She was in the house, She was Shakti,
Vaikka Fatima oli kotona, Hän oli Shakti,
so She allowed her sons
niin hän salli poikansa,
or actually ordered them
tai oikeastaan määräsi heidät
to fight those fanatics
taistelemaan niitä fanaatikkoja vastaan,
who were trying to deny the authority of her husband.
jotka yrittivät kieltää Hänen miehensä arvovallan.
And you know that  Hasan and Hussain, they were killed there.
Ja tiedätte, että pojat Hasan ja Hussein saivat surmansa siellä.
It’s a very beautiful thing how
On hyvin kaunista,
the Mahalaxmi Tatva of Sita
miten Sitan Mahalakshmi tattwa
took a form of Vishnumaya
otti Vishnumayan muodon
just to establish the beautiful principle of
vakiinnuttaakseen kotirouvan kauniin periaatteen.
Now, She was very powerful, no doubt,
Hän oli hyvin voimakas, epäilemättä,
and She knew that her children will be killed.
ja Hän tiesi, että Hänen lapsensa tapettaisiin.
But these people are never killed,
Mutta näitä ihmisiä ei koskaan tapeta,
they never die nor do they suffer.
he eivät koskaan kuole tai kärsi.
It’s a drama they had to play to show people how stupid they are.
Se on draama, jota heidän piti näytellä, jotta ihmiset näkisivät oman tyhmyytensä.
As a result of that,
Sen seurauksena
another system started where they respected saints;
alkoi toisenlainen järjestelmä, jossa pyhimyksiä kunnioitettiin;
like in India Shiya people respect Auliyas
kuten Intiassa 'šiiat' kunnioittavat 'aulioita',
or we can call them the people
tai voimme kutsua heitä ihmisiksi,
who are Realized souls like Nizamuddin Saheb.
jotka ovat oivaltaneita, kuten Nizamuddin Saheb.
Then we have got “Chisti”.
Sitten meillä on 'chistit'.
We have got, in Ajmer, Hajrat Chisti.
Ajmerissa meillä on Hajrat Chisti.
All these great Saints were respected by Shiyas.
Šiiat kunnioittivat kaikkia näitä suuria pyhimyksiä.
But still they could not transcend
Mutta he eivät silti pystyneet ylittämään
the limits of religiosity.
uskontojen rajoja.
So they also became extremely fanatic.
Niin heistäkin tuli äärimmäisen fanaattisia.
Firstly they would not see to
Ensinnäkin he eivät hyväksyneet
another religion where they had saints.
toista uskontoa, jolla oli pyhimyksiä.
They would not respect the saints who belonged to another religion
He eivät halunneet kunnioittaa toiseen uskontoon kuuluvia pyhimyksiä,
and even when we had a great saint
ja vaikka meillä oli sellainen suuri pyhimys
like Sai Nath of Shirdi, who was a Muslim to begin with,
kuin Shirdi Sai Nath, joka oli alun perin muslimi,
and it is said that Fatima herself brought him
ja kerrotaan itse Fatima kantoi häntä
as a child in her lap and gave him to some lady.
lapsena sylissään ja antoi eräälle naiselle.
We did not deny,
Emme kieltäneet,
as far as Hindus were concerned,
ainakaan mitä hinduihin tulee, Hänen pyhyyttään,
There's another one who is called Haji Malang, who is very near
Oli eräs toinenkin, jota kutsuttiin nimellä Haji Malang, joka asui
Bombay, who was a realised soul.
lähellä Bombayta ja joka oli oivaltanut sielu.
He, too, realised the fanaticism of the Shias.
Hänkin ymmärsi šiiojen fanaattisuuden.
`Shia' word comes from Siya;
Sana 'šiia' tulee Siya-nimestä;
in U.P. Sita is called as Siya.
Uttar Pradeshissa (Intian osavaltio) Sitaa kutsutaan Siyaksi.
Sitaji is called as `Siya'.
Sitajia kutsutaan Siyaksi.
They also did not realise that there are saints who are not,
Ihmiset eivät tajunneet, että on olemassa pyhimyksiä, jotka eivät ole
so called, Muslims but they are saints.
niin kutsuttuja muslimeja, mutta he ovat pyhimyksiä.
So they could not get out of it.
He eivät päässeet eroon tästä ajatuksesta.
So we have another one called Haji Malang
Meillä on toinen pyhimys nimeltä Haji Malang,
who was worshipped by Hindus.
jota hindut palvoivat.
Some Muslims also go there, no doubt.
Jotkut muslimitkin menevät palvomaan häntä, epäilemättä.
This Haji Malang
Tämä Haji Malang
was quite worried about the fanaticism of the Shias,
oli aika huolestunut šiiojen fanaattisuudesta,
so he appointed some Hindus to worship him,
ja niinpä hän valitsi muutamia hinduja palvomaan häntä,
just to counter balance.
vastapainoksi.
They did all kinds of things.
He tekivät kaikenlaista.
There are many saints like that.
Tällaisia pyhimyksiä on monia.
I went to Bhopal. There is another big saint who was buried [there].
Kävin Phobalissa. Sinne on haudattuna eräs toinen pyhimys.
But his all disciples were just depending on the earnings
Mutta kaikki hänen seuraajansa olivat riippuvaisia
of that place, which was very bad. Even
paikan tuomista tuloista, mikä on paha asia.
Hazrat Nizamuddin's things are the same way as the Hindus do.
Hindut tekevät samaa Hazrat Nizzamuddinin hautapaikalla.
They all make an earnings,
He kaikki ansaitsevat sillä,
I mean it's a kind of a commercial business.
se on eräänlaista bisnestä.
So this saint died and was buried there.
Tämä pyhimys siis kuoli ja hänet haudattiin sinne.
There were many people who were depending on it.
Monet ihmiset olivat riippuvaisia siitä saatavista tuloista.
When I went there, I just, by the way, asked them,
Kun menin sinne, kysyin kuin ohimennen:
'What is your religion?'
"Mikä on uskontonne?"
So they said 'We are Muslims'.
He vastasivat: "Olemme muslimeja".
I said what 'Was the religion of that saint who died?'
Kysyin: "Mikä oli tämän kuolleen pyhimyksen uskonto?"
He said 'Saints have no religions.'
He vastasivat: "Ei pyhimyksillä ole uskontoa".
So I said 'Then why do you want to follow religion? Why don't you follow his religion?'
Sanoin: "Miksi te sitten seuraatte uskontoa? Miksi ette seuraa hänen uskontoaan?
They have no religions.
Heillä ei ole uskontoa."
Even, it is said, in Sanskrit,  the Sanyasis have no religions.
Myös sanskritin kielellä sanotaan: 'sanyaseilla' (askeetikoilla) ei ole uskontoa.
They are dharmatita, they go beyond the religion.
He ovat 'dharmatit', he menevät uskonnon yläpuolelle.
But as it has happened with every incarnation,
Mutta niin on käynyt jokaisen inkarnaation kohdalla,
it has happened even with the Shia people, with the Sunnis,
niin šiiojen, sunnien,
with the Hindus, with the Muslims and everyone,
hindujen, muslimien ja kaikkien,
that they made a fanatic group.
että ihmiset muodostivat fanaattisen ryhmän.
Now fanaticism itself is absolutely against religion,
Fanaattisuus itsessään on täysin uskonnonvastaista,
against your innate religion within your-self
vastoin sisällänne olevaa sisäistä uskontoa,
because it creates poison.
koska se tuottaa myrkkyä.
It's a venomous thing.
Se on myrkyllistä.
It makes you hate others.
Se saa vihaamaan muita.
When you start hating others,
Kun alatte vihata muita,
then it reacts in you as horrible poison
se reagoi teissä kuin kauhea myrkky,
which eats up all that is beautiful within you.
joka syö kaiken kauniin sisältänne.
Hating any one
Vihaaminen
is the worst thing that human beings can do, but they can do it.
on pahinta, jota ihmiset voivat tehdä, mutta he pystyvät siihen.
They can do whatever they like. Animals do not hate any one.
He pystyvät tekemään mitä ikinä haluavat. Eläimet eivät vihaa ketään.
Can you imagine? They don't know how to hate.
Kuvitelkaa! Ne eivät tiedä miten vihataan.
They bite some one because that is their nature.
Ne purevat, koska se on niiden luonto.
They cut some one because that's their nature.
Ne haavoittavat, koska se on niiden luonto.
They never hate someone.
Ne eivät koskaan vihaa ketään.
They may not like someone but this hatred, which is a poison,
Ne eivät ehkä pidä jostakin ihmisestä, mutta vihamielisyys, joka on myrkkyä,
is a speciality of human conception
on ihmismielen erikoisuus
and human absorption. Only human beings can hate.
ja ihmisen omaksuma. Vain ihmiset osaavat vihata.
And this horrible thing hatred
Ja tämän kamalan vihaamisen
was settled between even the Muslims which was not done.
olivat muslimitkin tunkeneet sinne väliin, mikä ei sinne kuulu.
This Karbala was not created for hatred, but for love.
'Karbalaa' ei luotu vihaa vaan rakkautta varten.
Everything that was done for love was converted into hatred,
Kaikki, mikä oli tehty rakkauden vuoksi, muutettiin vihaksi,
in every religion.
jokaisessa uskonnossa.
Now the worst part of the whole thing is,
Pahinta koko asiassa on se,
that one part which hates thinks the other part is the worst of all,
että ensimmäinen, vihaava osapuoli ajattelee, että toinen osapuoli on pahin,
and the another part thinks that the first part is the worst of all.
ja se toinen osapuoli ajattelee, että ensimmäinen osapuoli on pahin.
Under what rule, law or logic they decide -
Minkä säännön, lain tai logiikan perusteella he päättävät näin -
that is their own lookout. So they club together like that.
se on heidän oma näkökantansa. Näin ihmiset sitten ryhmittyvät.
While this principle of the Gruhalakshmi was specially created
Kun taas Gruhalakshmin periaate luotiin erityisesti
to overcome that hatred,
voittamaan vihamielisyys,
to subdue that icy stuff called hatred,
nujertamaan se kylmyys, jota kutsutaan vihamielisyydeksi,
to remove, from the minds of the people, hatred -
poistamaan ihmisten mielistä vihamielisyys -
this Gruhalakshmi principle was created.
sitä varten Gruhalakshmi-periaate luotiin.
How? In the family when you have a household,
Miten? Perheessä, kotona
the Gruhalakshmi principle has to subdue the hatred
Gruhalakshmi-periaatteen pitää nujertaa vihamielisyys
between the children, between the husband and the children.
lasten välillä ja miehen ja lasten välillä.
But if she herself enjoys her hatred
Mutta jos nainen on itse vihamielinen,
then how can she subdue it?
miten hän silloin voisi nujertaa sen?
She is the source of that peace which subdues hatred.
Hän on sen rauhan lähde, joka nujertaa vihamielisyyden.
Now in India we have joint family [system], you too have
Intiassa meillä on suurperhejärjestelmä, teilläkin on
relations like uncles, aunties, this that.
sukulaisia, kuten enot, sedät, tädit, jne.
But the housewife's job is to smooth
Kotiäidin tehtävänä on tasoittaa,
smooth out all angularities of people which create friction.
silottaa ihmisten särmikkyys, joka aiheuttaa kitkaa.
Now the man has to worship a housewife.
Miehen täytyy kunnioittaa kotiäitiä.
It is said so, 'Yatra Narya Pujyante, Tatra Ramante Devata'-
Sanotaan, että 'yatra narya pujyante, tatra ramante Devata'-
'wherever the housewife is respected,
'siellä, missä kotiäitiä kunnioitetaan,
there only the Gods reside'.
siellä Jumala asustaa'.
In our country, I, must say credit must go to the housewives
Meidän maassamme kunnia tästä lankeaa kotiäideille,
because we are no good for economics,
sillä emme ole hyviä kansantaloudessa,
no good for politics, administration. Hopeless.
politiikassa tai hallinnossa. Se on toivotonta.
Men folk are useless,
Miesväki on kelvotonta,
they don't know any household work or anything,
he eivät tiedä mitään kotitöistä ja sellaisesta,
women have kept it to themselves, but our society is first class,
naiset ovat pitäneet sen itsellään. Mutta yhteisömme on ensiluokkainen,
is maintained by the women of the household.
sitä pitävät kunnossa kotien naiset.
So the man has to respect the housewife, that's very important.
Miehen pitää siis kunnioittaa vaimoa, se on hyvin tärkeää.
If he does not respect his housewife, there's no possibility
Jos hän ei kunnioita vaimoaan, ei ole mahdollista,
of any Gruhalakshmi tattva being maintained.
että Gruhalakshmi-tattwa (-periaate) pysyisi kunnossa.
It's like the preservation of that
Se on tämän kotiäidin periaatteen vaalimista.
But some men, I mean many of them,
Mutta jotkut miehet, aika monet,
think that it is their birth right to ill-treat their wives,
ajattelevat että heidän syntymäoikeuksiinsa kuuluu vaimon huono kohtelu,
to torture them, to say all kinds of things,
heidän piinaamisensa, huono kielenkäyttö,
to be angry,  if she is a good woman.
vihaisuus - jos hän on hyvä vaimo.
But if she is a nagger, if she is a bhoot,
Mutta jos vaimo on nalkuttaja, jos hän on 'bhuutti',
then they are subdued, completely subdued.
silloin miehet ovat nujerrettuja, täysin lyötyjä.
If the wife is a bhoot then husband always, sort of,
Jos vaimo on 'bhuutti', silloin mies yrittää aina ikään kuin
tries to please her and be extremely kind to her.
miellyttää häntä ja olla äärimmäisen ystävällinen hänelle.
He knows she is a bhoot, after all, you know, be careful
Mies tietää, että vaimo on 'bhuutti', ja pitää olla varovainen.
[you] don't know what time the bhoot will come like a snake on you!
Koskaan ei tiedä, milloin 'bhuutti' käy kimppuun kuin käärme!
And if she knows how to nag or to argument,
Jos vaimo osaa nalkuttaa tai väitellä,
then also they are afraid. There's no love,
silloinkin miehet pelkäävät. Rakkaus puuttuu,
they have no love or respect for each other
he eivät tunne rakkautta ja kunnioitusta toisiaan kohtaan,
but they have an awe or fear.
vaan tilalla on kunnioittava pelko.
And they are afraid of such a woman.
Miehet pelkäävät sellaista vaimoa.
Now some women think if they become flirtish then the husbands are better controlled.
Jotkut naiset ajattelevat, että jos he alkavat flirttailla, silloin miestä voi kontrolloida paremmin.
But their basic principle they lose.
Mutta naiset menettävät perusperiaatteensa.
The basic shakti that they have, they lose,
He menettävät itsessään olevan 'perus-shaktiutensa',
and they land up in difficulties.
ja päätyvät lopulta vaikeuksiin.
So the basic principle of a Gruhalakshmi
Gruhalakshmin perusperiaatteisiin kuuluu
is to respect her chastity,
kunnioittaa omaa puhtauttaan,
to respect her chastity outside, inside.
kunnioittaa sitä niin ulkoisesti kuin sisäisestikin.
That is the steadiness of her.
Se tekee naisesta vakaan.
Of course most of the men take advantage of it.
Monet miehet tietysti käyttävät sitä edukseen.
If the wife is docile or obedient,
Jos vaimo on sävyisä tai kuuliainen,
they make it a point that they just rule the wife, left and right. Alright!
miehet korostavat sitä, että he hallitsevat vaimoaan kaikin puolin. Hyvä on!
But this woman, the housewife,
Mutta tämän naisen, kotiäidin
has to know that she is not docile.
on tiedettävä, että hän ei ole kuuliainen.
She is obedient to her own righteousness,
Hän on kuuliainen omalle hyvyydelleen,
to her own virtues, to her own qualities.
omille hyveilleen, omille ominaisuuksilleen.
If the husband is stupid, alright,
Jos hänen miehensä on tyhmä, hyvä on,
he's stupid like a child, finished!
hän on lapsellisen tyhmä, ei voi mitään!
But the husband has to know that he must
Mutta miehen on tiedettävä, että hänen täytyy
respect, otherwise he is a lost case, he's finished,
kunnioittaa, muuten hän on toivoton tapaus, lopussa,
he's good for nothing.
täysin kelvoton.
First thing is that he must see
Ensimmäiseksi hänen pitää katsoa,
that the woman in the household is respected as a Gruhalakshmi.
että kotona olevaa naista kunnioitetaan Gruhalakshmina.
Then the blessings flow.
Silloin siunaukset virtaavat.
But in no way he should insult her
Mutta hänen ei pidä millään tavalla loukata vaimoa,
or be unkind to her
olla epäystävällinen hänelle,
and raise his voice or say things to her.
korottaa ääntään tai pilkata häntä.
But the wife has to be the one who is to be respected.
Mutta vaimon on oltava sellainen, jota voi kunnioittaa.
I have so many times said, your wife is dominating,
Olen monet kerran sanonut, jos vaimonne on dominoiva,
give her two slaps on the face, of course, no doubt.
niin antakaa hänelle kaksi läpsäystä poskelle, siitä vaan, ilman muuta.
She has not to be dominating,
Vaimon ei pidä olla dominoiva,
she has to remove the dominating forces of others.
hänen täytyy poistaa toisten dominoivia voimia.
She is the source of peace,
Hän on rauhan lähde,
she is the source of joy
hän on ilon lähde
and she is the peacemaker.
ja hän on rauhantekijä.
If she is the one who creates problems,
Jos vaimo aiheuttaa ongelmia,
then you can slap her nicely, bring her to her shape, is alright.
silloin voitte läpsäistä häntä pari kertaa, jotta hän tokenee.
So this Gruhalakshmi tattva is mutual.
'Gruhalakshmi-tattwa' on molemminpuolista.
It doesn't depend only on the wife or husband but both of them.
Se ei riipu vain vaimosta tai miehestä, vaan molemmista.
So once if you are making your wife suffer,
Jos vaimonne joutuu kärsimään takianne,
your left Nabhi can never improve.
silloin vasen Nabhinne ei tule koskaan kuntoon.
Or if you are a bad wife your left Nabhi cannot improve.
Tai jos olette huono vaimo, vasen Nabhinne ei voi tulla kuntoon.
Now in the west the problem with women
Lännessä naisten ongelma on se,
is this that they don't realise as to what is their power.
että he eivät ymmärrä mikä heidän voimansa on.
An eighty year old woman also would like to look like a bride.
80-vuotias nainenkin haluaa vielä olla morsiamen näköinen.
They do not feel their dignity and enjoy their dignity within themselves.
He eivät tunne arvokkuutta itsessään eivätkä nauti arvokkuudesta sisällään.
They are the queen of the house
He ovat kodin kuningattaria,
but they want to behave like [a] cheapish, childish,
mutta haluavat käyttäytyä kuin mauttomat, lapselliset
young frivolous girl.
tytönhupakot.
They do not feel the dignity of their being,
He eivät tunne arvokkuutta itsessään,
they talk too much, they behave in a manner
he puhuvat liikaa ja käyttäytyvät tavalla,
that, does not behove a housewife.
joka ei sovi kotirouvalle.
Like they'll take out their hands, talk like this,
He huitovat käsillään ja puhuvat tällä tavalla,
as the fisherwomen do, when they sell their fish to someone
aivan kuin kalanmyyjänaiset, kun he haluavat myydä kalojaan
and when they have to fight.
ja joutuvat väittelemään.
Or they shout sometimes, they shout also, I mean,
Joskus he huutavatkin,
I heard they shout and sometimes they beat their husbands, that's the limit!
olen kuullut heidän huutavan ja joskus lyövänkin miestään, se on kaiken huippu!
They start always comparing themselves
Aluksi he alkavat vertaamaan itseään miehiinsä.
Like I am such a rich man's daughter,
Kuten, olen hyvin rikkaan miehen tytär,
I am from such and such family, my husband is from such a
olen sellaisesta ja sellaisesta perheestä, mieheni on
low family he has no money,
alempiarvoisesta perheestä, eikä hänellä ole rahaa
nothing, he's not educated, so ill-treat him.
eikä mitään, ei koulutusta, joten häntä voi kohdella huonosti.
Treat him in a manner that so no respect.
Häntä voi kohdella ilman kunnioitusta.
Such a woman will lose all her powers.
Sellainen nainen menettää kaikki voimansa.
Also in her own ways
Omalla tavallaan hän myös tuntee syyllisyyttä,
she'll feel guilty because, first of all, nobody has right
koska ensinnäkin kenelläkään ei ole oikeutta
to look down upon any one whatsoever in Sahaja Yoga specially.
halveksia ketään toista, ei etenkään Sahaja Yogassa.
Then, to look down upon your husband, is something unbelievable.
Silloin oman aviomiehen halveksunta on jotain aivan uskomatonta.
He may not be a Sahaja Yogi. Alright.
Hän ei ehkä ole sahaja-joogi. Hyvä on.
He may not be up to the point, but by your behaviour,
Hän ei ehkä täytä vaatimuksia, mutta omalla käyttäytymisellänne,
by your strength, by everything
vahvuudellanne ja kaikella
you can save him. But why are you losing yourself
te pystytte pelastamaan hänet. Mutta miksi kadotatte itsenne
by dominating others, by strangling others,
dominoimalla, kuristamalla,
by making your husband a very, sort of a,
pakotatte miehenne elämään… kuin jossain
frog in the well.
ankkalammessa.
Telling him, 'Oh, we both are after all we should enjoy.
Sanotte hänelle: "Ooh, loppujen lopuksi meidän pitää iloita.
Lets have our house separately,
Laitetaan oma koti erillään muista,
nobody should come in the house'. Even a rat won't enter that house.
kukaan ei saa tulla sisälle." Ei rottakaan astu sisään sellaiseen kotiin.
Even to say, 'Oh, these are my children, my husband, myself',
Sekin, että sanoo: "Nämä ovat minun lapsiani, minun mieheni, minun",
is the negative of Sahaja Yoga,
on vastoin Sahaja Yogaa,
is the negative form of understanding.
se on negatiivista ymmärrystä.
These are absolutely absurd things,
Nämä ovat täysin absurdeja asioita,
they do not look like, of any Sahaja Yogi or any sahaja yogini.
eivätkä ne sovi lainkaan sahaja-joogille tai -jooginille.
All this kind of selfishness,
Kaikki tällainen itsekkyys
all this kind of seclusion is against Sahaja Yoga.
ja eristäytyminen on vastoin Sahaja Yogaa.
But a thing of a housewife is,
Mutta vaimon pitää ajatella näin:
'Oh, now how much should I prepare?'
"Kuinkahan monelle minä nyt valmistaisin?"
For example, 'There will be 50 persons coming.'
Esimerkiksi, "Tulee varmaan 50 vierasta."
So the husband says 'But only 10 are coming.
Mies sanoo: "Mutta vieraita tulee vain 10.
Why do you want to have for 50 persons ?'
Miksi teet ruokaa 50:lle?"
'But may be they would like to eat more.'
"Mutta ehkä he haluavat ottaa lisää."
'But then why do you have 50 plates?'
"No, miksi sitten on 50 lautasta?"
'Maybe they might bring there friends.'
"Ehkä he tuovat ystäviä mukanaan."
So she thinks of her generosity.
Eli vaimo ajattelee anteliaisuuttaan.
She enjoys her generosity.
Hän nauttii anteliaisuudestaan.
I have known many like that.
Olen tuntenut monia tällaisia.
Though they are not even Sahaja Yoginis.
Vaikka he eivät ole edes sahaja-joogineita.
They will say 'Will you come, sister in law,
He sanovat: "Tulisitko, kälyni, meille päivälliselle?"
will you come for dinner?'  'Oh, I am not coming,
"Voi, en pääse, on niin paljon kaikenlaista."
you cook too many things.' 'Not coming?
"Etkö pääse? Laitan vain jotain pientä, mutta tulisit nyt."
Then she just start thinking immediately.
Sitten hän alkaa heti miettiä:
'What vegetables are available in the market?
"Mitähän vihanneksia torilla on?
What should I get? What is the best?'
Mitähän ostaisin? Mikä olisi parasta?"
I mean, I am not their Guru, I am not their mother,
Vaikka en ole heidän Gurunsa enkä heidän Äitinsä,
I am just a relation,
olen vain sukulainen,
but they want to express their love through the food,
mutta he haluavat ilmaista rakkauttaan ruoan kautta,
they are the giver of food - Annadha . They are the Annapurnas
he ovat ruoan tarjoajia - 'Annadha'. He ovat Annapurnia,
and this is one of  the quality,
ja tämä on yksi ominaisuus,
the generosity for woman doesn't have
anteliaisuus, jos naisella ei sitä ole,
she is not a sahaja yogini, by any chance. Take it from me.
hän ei ole mikään sahaja-joogini. Uskokaa Minua.
Husband may be little miserly, doesn't matter,
Mies saattaa olla hieman kitsas, sillä ei ole merkitystä,
but wife has to be very generous
mutta vaimon on oltava hyvin antelias,
and sometimes, she secretly gives money,
ja joskus hän saattaa salaa antaa rahaa,
not to her own children but to others.
ei omille lapsilleen, vaan muille.
Such beautiful women have to be there in Sahaja Yoga.
Tällaisia kauniita naisia tarvitaan Sahaja Yogassa.
But I feel so sorry, sometimes
Mutta tuntuu pahalta,
that the attack comes from the women of Sahaja Yogi,
kun joskus sahaja-joogi -naiset
not from the men, on me. I'm a woman myself,
- eivät miehet - hyökkäävät Minua vastaan. Olen nainen itsekin,
and I feel shocked that women should attack me like this, for what?
ja olen järkyttynyt, että naiset hyökkäävät Minua vastaan näin, minkä takia?
In Sahaja Yoga there is no domination of any kind
Sahaja Yogassa ei harrasteta minkäänlaista alistamista,
but all these so called ideas of servility or domination comes
mutta kaikki tällaiset ajatukset alamaisuudesta ja alistamisesta tulevat
from the false ideas you have, about your own dignity,
teidän vääristä ideoistanne koskien omaa arvokkuutta
about your own understanding.
ja omia käsityksiä asioista.
You are not aware of yourself.
Ette ole tietoisia itsestänne.
You do not know that you are the queen, nobody can dominate you.
Ette tiedä, että olette kuningatar, eikä kukaan voi alistaa teitä.
Who can dominate the lady, who rules the household?
Kuka voisi alistaa naista, joka hallitsee kotia?
If supposing the husband says, 'I don't like this colour!'
Jos vaikka aviomies sanoo: En pidä tällaisesta väristä!
Alright, leave it for a while.
Hyvä on, antaa asian olla hetken aikaa.
Then somebody will come and say 'What a nice colour!'
Sitten joku tulee käymään ja sanoo: Onpa hieno väri!
'Ah, such a nice colour, oh, don't change it.'
"Aah, on se hieno väri, älä vaihda sitä."
The women must understand the men.
Naisten täytyy ymmärtää miehiä.
They have big eyes. They are not microscopic.
He katsovat asioita laajasti, eivät mikroskoopilla.
They see everything in a big way, you see.
He näkevät kaiken laaja-alaisesti.
So today they will say something, tomorrow they will forget about it
Tänään he sanovat jotain ja unohtavat sen huomenna,
and they don't have microscopic eyes.
he eivät näe yksityiskohtia.
They are too above these things.
He ovat liikaa näiden asioiden yläpuolella.
They are above these things. You must understand that!
He ovat näiden asioiden yläpuolella. Se teidän pitää ymmärtää!
But if he sits on the horse, 'I must also sit on the horse and fall down.
Mutta jos mies istuu hevosen selkään, minunkin pitää istua - ja pudota maahan.
If he goes for skiing - I'll also go for skiing.
Jos mies menee laskettelemaan, minäkin menen.
If he develops his muscles - I'll also develop my muscles.'
Jos hän kehittää muskeleitaan, minäkin kehitän.
It is coming to that point.
Siihen ollaan menossa.
I mean women start looking like nothing on earth.
Naiset alkavat näyttää aivan oudoilta.
You don't know what sort of women these are with big, big muscles
Ei tiedä mitä naisia nämä ovat valtavine muskeleineen,
without any moustaches.
mutta ilman viiksiä.
So this kind of stupid ideas we have.
Tällaisia typeriä ideoita meillä on.
But there is no subordination of any kind.
Mutta ei ole kysymys minkäänlaisesta alistumisesta.
You are subordinated to your own dignity,
Olette alamaisia omalle arvokkuudellenne,
to your own chastity, to your own sense of honour
omalle siveydellenne, kunniantunnollenne
and, above all, to your righteousness
ja ennen kaikkea hyveellisyydellenne,
because you are in charge of that. The man who is in charge,
koska se on teidän vastuullanne. Jos mies on vastuussa jostain,
has to look after that side.
hänen on vastattava siitä.
How many quarrels you create?
Kuinka paljon riitoja aiheutatte?
How can you be quarrelsome when you are supposed to become the peacemaker?
Miten voitte olla riitaisia, kun teidän pitäisi olla rauhan rakentajia?
Supposing we send two peacemakers
Jos lähetämme kaksi rauhantekijää
to some country to make peace and they cut each other's throat,
johonkin maahan rauhaa rakentamaan, ja he käyvätkin käsiksi toistensa kurkkuihin,
what will you say to such a thing?
mitä te sellaiseen sanoisitte?
You are the one who has to smooth down every thing,
Te olette se, jonka täytyy tyynnytellä,
you have  the one who has to bring such
jonka täytyy tuoda esiin
expression of love, such sweet things
sellaista rakkautta ja suloisuutta,
that the family itself feels rested in you, secured
että koko perhe tuntee rauhaa ja turvaa ansiostanne,
because you are the mother.
koska olette äiti.
The family must feel secured within you
Perheen täytyy tuntea olonsa turvalliseksi seurassanne,
and this love is your power.
ja tällainen rakkaus on teidän voimanne.
This is your power that you can give love
Teidän voimanne on siinä, että voitte antaa rakkautta,
and giving love you will find, you will always enrich yourself.
ja rakkautta antamalla huomaatte rikastavanne sillä itseänne.
I mean imagine what presents I give compared to what I get.
Verratkaa vaikka sitä lahjojen määrää, jota annan ja jota saan.
I don't know I'll have to build another house!
En tiedä pitäisikö Minun rakennuttaa uusi talo niille!
I am telling them "Don't give me individual present.
Sanon ihmisille: "Älkää antako Minulle henkilökohtaisia lahjoja.
I will not take any individual presents."
En ota vastaan henkilökohtaisia lahjoja."
Now still despite that. I don't know,
Mutta siltikin, siitä huolimatta. En tiedä,
just with love if I get something with care, that love, you know,
jos saan jotain rakkaudella, huolenpidolla. Se rakkaus
itself manifests and comes back to you like a poetry.
itsessään ilmentää ja palaa takaisin, se on kuin runoutta.
You are some times surprised.
Joskus se yllättää.
I'll give you one simple example of my own life
Annan yhden esimerkin omasta elämästäni,
which will tell you how love can work it out.
joka kertoo, miten rakkaus voi toimia.
I was a housewife to begin with and to end with, I think.
Olen ollut kotirouva alusta alkaen - ja olen loppuun saakka, luulen.
And once I was in Delhi,
Kerran Delhissä,
my daughter was to be born, so I was knitting something for her,
kun odotin tytärtäni ja olin ompelemassa jotain hänelle
sitting outside in the lawn,
ja istuin talon pihalla,
when three persons walked into the house, one lady and two men
kun kolme ihmistä käveli luokseni, yksi nainen ja kaksi miestä,
and they came and said, "See now we are...
ja he sanoivat: "Me olemme…
housewife, I am a housewife and these two are,
minä olen kotirouva ja nämä kaksi,
one is my husband and he is the friend of my husband
toinen heistä on mieheni ja toinen mieheni ystävä,
and he is a Muslim,
joka on muslimi.
and we have come to you for shelter because we are refugees."
Tulimme luoksenne hakemaan suojaa, koska olemme pakolaisia."
I looked at them, they looked very good to Me,
Katselin heitä, ja he vaikuttivat Minusta oikein mukavilta,
they were quite alright.
ihan kunnollisia.
I said, "Alright you please settle down in my house."
Sanoin: "Hyvä on, voitte asettua asumaan kotiini."
So I gave them the outside room which had a kitchen
Annoin heille huoneen talon ulkopuolelta,
and a bathroom and this thing,
jossa oli keittiö ja kylpyhuone,
and for the gentleman, I said, "There is another spare room,
ja ystävälle sanoin: "Tuolla on vielä yksi huone,
you can stay there, and husband wife can stay here."
voit asua siellä, ja pariskunta voi asua täällä."
In the evening my brother came in.
Illalla veljeni tuli käymään.
He started shouting at the top of his voice,
Hän alkoi huutaa kovalla äänellä:
he said "What is this?
"Mitä tämä on?
You don't know these people, they may be thieves,
Et tunne näitä ihmisiä, he voivat olla varkaita
they may be this, they might do this...[UNCLEAR]
ja kaikkea, he voivat tehdä sitä ja tätä…
my husband came, he also joined him
Mieheni tuli ja liittyi kuoroon,
because, you see, they were friends! He told you
koska olivat ystäviä! Hän sanoi…
All men just the same, you see,
Kaikki miehet ovat samanlaisia,
so he said, "You see, she doesn't understand
ja hän sanoi (veljelleni): "Eihän Hän ymmärrä,
she has kept these three persons here.
Hän pitää näitä kolmea ihmistä täällä.
God knows, what they are, saying refugees, this thing.
Luoja tietää mitä sakkia he ovat, muka pakolaisia.
She doesn't know, he's a Muslim, he's a Hindu.
Hän ei tiedä, yksi mies on muslimi, toinen hindu.
God knows, she's two husbands, one husband" like that,
Luoja tietää onko naisella yksi vai kaksi miestä",
all kind of things.
kaikkea tällaista.
Next morning they forgot about that.
Seuraavana aamuna he olivat unohtaneet koko asian.
I said "Alright. Let them be there for one night. Is alright?
Sanoin: "Hyvä on. Antaa heidän jäädä yhdeksi yöksi. Sopiiko?
I can't drag them out today, one night."
En voi heittää heitä enää ulos tänään. Yksi yö."
Next morning they forgot that they where living there.
Seuravana aamuna he olivat jo unohtaneet, että he asuivat siellä.
That's like men!
Niin miesten tapaista!
First day, such a blasting, such a blasting,
Ensimmäisenä päivänä kauhea meteli, kauhea meteli.
I said "Alright, one night. Now don't shout. They will feel hurt.
Sanoin: "Vain yksi yö. Lopettakaa huutaminen. Se loukkaa heitä.
So let them stay one night, they'll be soothed down."
Annetaan heidän jäädä yhdeksi yöksi, että saavat rauhoittua."
Next morning they went away for their work.
Seuraavana aamuna he lähtivät töihinsä.
They had no time. It was, you see,
Heillä ei ollut aikaa.
only on a weekend they become active in the household,
Vain viikonloppuisin he olivat aktiivisia,
otherwise they are inactive. So they went away.
muuten eivät. Eli, he lähtivät töihinsä.
It so happened that these people stayed with me for one month.
Ja niin nämä ihmiset asuivat sitten luonani yhden kuukauden.
Then this lady got a job
Sitten tämä nainen sai töitä,
and she went away with her husband and this Muslim.
ja hän lähti pois miehensä ja tämän muslimin kanssa.
But in the meanwhile there was a big riot in Delhi, very big riot
Mutta sillä aikaa Delhissä oli suuri mellakka, hyvin suuri,
Because many Hindus and Sikh people were killed in Punjab.
koska monia hinduja ja sikhejä tapettiin Punjabissa.
It had a reflection in Delhi
Se heijastui Delhiin,
and they started killing all the Muslims there.
ja siellä alettiin tappaa muslimeja.
So, three, four Sikh people and one or two Hindus came to my house
Kolme neljä sikhiä ja pari hindua tuli kotiini,
and they said "We are told that you have a Muslim staying with you."
ja he sanoivat: "Olemme kuulleet, että teillä majailee joku muslimi."
I said, "No. How can I have?"
Sanoin: "Ei. Miten se voisi olla?"
They said, "There is a Muslim. We have to kill him."
He sanoivat: "Täällä on muslimi. Meidän pitää tappaa hänet."
I said "See I am wearing such a big teeka (bindi), can you believe it
Sanoin: "Katsokaa, Minulla on suuri 'teeka' (bindi), voitteko uskoa,
that I could have a Muslim in the house?"
että Minulla olisi muslimi kotonani?"
They thought I must be a real Hindu fanatic, you see!
He ajattelivat, että hänen täytyy olla oikea hindu-fanaatikko!
So they believed me. I said, "See now,
Niin he uskoivat Minua. Sanoin: "Katsokaas,
if you have to go in my house, you'll go on my dead body
jos aiotte sisään kotiini, se tapahtuu vain kuolleen ruumiini yli,
because I will not allow you!"
koska muuten en teitä päästä!"
So they felt quite frightened. They went away.
He pelästyivät aika lailla ja menivät pois.
So this fellow heard My things and he came and he said,
Tämä mies kuuli asiasta, tuli luokseni ja sanoi:
"I'm surprised. How did you risk your life?"
"Olen yllättynyt. Miksi riskeerasitte oman elämänne?"
I said, "There is nothing. Nothing."
Sanoin: "Eihän se nyt ollut mitään."
His life was saved.
Hänen elämänsä säästyi.
Now this gentleman, this Muslim gentleman,
Tästä herrasta, muslimiherrasta
became a great poet called Sahir Ludhianvi,
tuli suuri runoilija nimeltä Sahir Ludhianvi,
and this lady became a great actress,
ja naisesta tuli kuuluisa näyttelijätär…
Kai nau ahe tenza? (What is her name?)
Kai nau ahe tenza? (Mikä hänen nimensä on?)
the one who used to act like a mother?
Hän, joka esitti aina äitiä?
Ha, Sachadev, Achala Sachadev.
Aah, Sachadev, Achala Sachadev.
I knew it was, they had become one day and all that.
Tiesin kaiken tämän, että heistä oli tullut kuuluisia.
But I didn't tell anybody about it.
Mutta en puhunut siitä kenellekään.
I said "Now supposing they come to know, I am in Bombay,
Sanoin: "Jos he saavat nyt tietää, että olen Bombayssa,
they will just go mad about Me,"
he aivan hullaantuvat,
and I said "I have no time for all that."
eikä Minulla olisi aikaa sellaiseen."
So, we started a film centre for the young people,
Aloitimme sitten nuorille suunnatun elokuvakeskuksen,
to give them some good films.
jotta voisimme tehdä heille hyviä elokuvia.
But it all made into a farce, later on.
Kaikki muuttui farssiksi myöhemmin.
They never listened to Me, but whatever it is.
He eivät kuunnelleet Minua, mutta joka tapauksessa.
So they said "We should get this Achala Sachadev to act as a mother"
Ihmiset sanoivat: "Meidän pitää saada Achala Sachadev äidin osaan."
I said "Alright ,but don't tell her
Sanoin: "Hyvä on, mutta älkää kertoko hänelle,
So, years had passed, about I think about twelve  years or so.
Oli kulunut jo vuosia, ehkä noin kaksitoista vuotta.
So they went and told her. So she was fussing like an actress.
He menivät kysymään häntä osaan. Ja hän touhotti kuin näyttelijätär:
"No, no - how much are you going to pay me? I cannot act free.
"Ei, ei - miten paljon saan siitä? En voi näytellä ilmaiseksi.
Everybody will ask for free. Then how can I give you free.
Kaikki pyytävät ilmaiseksi. Miten voisin tulla teille ilmaiseksi.
You will have to give me Sari.
Teidän pitää antaa minulle sari.
You'll have to give so much money. This thing."
Teidän pitää maksaa tämän verran rahaa."
They said "Alright come to the muhurat at least.
He sanoivat: "Tulkaa nyt ainakin 'muhuratiin'.
Come to the muhurat", to the beginning,
Tulkaa 'muhuratiin'", aloitukseen.
big muhurat is the one where you start it.
'Muhurat' on aloitusseremonia.
So she came and I was there. She looked at Me
Hän tuli sitten, ja Minä olin siellä. Hän katsoi Minua
and just, you know, she couldn't believe
eikä voinut uskoa,
that she has seen Me after twelve years.
että oli tavannut Minut 12 vuoden jälkeen.
The tears starting swelling her eyes.
Kyyneleet alkoivat virrata hänen silmistään.
Absolutely she couldn't say anything, just she came and
Hän oli kerta kaikkiaan sanaton, hän vain tuli
fell into my arms
ja halasi Minua
and she said "Where were you last all these days?
ja sanoi: "Missä olette olleet kaikki nämä ajat?
I have been trying to trace you out."
Olen yrittänyt etsiä Teitä."
Then she started describing Me and all.
Sitten hän alkoi kertoa Minulle elämästään.
Then Sahir Ludhianvi was there and he said,
Sahir Ludhianvi oli siellä myös, ja hän sanoi:
"How this Lady is here?" They said, "This is Her work."
"Miten tämä nainen on täällä?" Hänelle kerrottiin: Tämä on Hänen projektinsa.
"Oh God, why didn't you tell us? You see,
"Voi Luoja, miksi ette kertoneet meille? Katsokaas,
we'll give our lives for Her!"
olemme Hänelle elämämme velkaa!"
And they were all amazed, how they were changed.
Kaikki olivat hämmästyneitä miten he muuttuivat.
"No money, nothing, I am going to give money for this project.
"Ei mitään rahaa minulle, minä lahjoitan rahaa tälle projektille.
Nothing doing. "
Ei mitään vastaväitteitä."
See now,
Näettekö,
I was a housewife just an ordinary housewife.
olin tavallinen kotiäiti, tavallinen kotirouva.
I didn't have so many rights on
Minulla ei ollut paljon oikeuksia
my husband's property, or anything,
mieheni omaisuuteen tai muuhun,
and my brother another dominating fellow,
ja sitten veljeni, toinen dominoiva kaveri,
both of them put together,
nämä kaksi yhdessä
just were about to kill me that night,
olivat vähällä tappaa Minut sinä yönä
with their temper and anger. I soothed them down
kiukussaan ja vihassaan. Tyynnyttelin heidät,
and then you know when I told my husband
ja kun sitten kerroin miehelleni
and my brother, they were amazed.
ja veljelleni, he olivat ihmeissään.
I said, "They are the ones who have become like this
Sanoin: "Nämä ovat ne ihmiset, ja heistä on nyt tullut tällaisia.
and see the change,
Näettekö muutoksen,
how much they have...",
kuinka paljon he ovat…"
and they said, "No more, we are going to say
Ja sitten he sanoivat vielä: "Emme enää koskaan
no to any charitable institution.
sano ei hyväntekeväisyysprojekteille.
This is the last mistake we have committed!"
Tämä oli viimeinen virhe, jonka teimme!"
And the whole idea of a...
Ja koko ajatus…
earning and money just toppled down.
ansaitsemisesta ja rahasta ja muusta kaatui kumoon.
And she has acted in many films for charity
Tämä nainen on nyt näytellyt monissa hyväntekeväisyysfilmeissä,
and this Ludhianvi also wrote many things for charity.
Ludhianvi kirjoitti paljon runoja hyväntekeväisyyteen.
So a woman can make a man a charitable personality -
Nainen voi siis tehdä miehestä hyväntekijän,
because she herself is charitable.
koska hän itse on hyväntekijä.
She has so many beautiful..she's an artist!
Hänessä on niin paljon kauniita… hän on taiteilija!
And she can create beauty around her,
Ja hän pystyy luomaan kauneutta ympärilleen,
in her household, in her family, in her society.
kotiinsa, perheeseensä, yhteisöönsä,
Everywhere. But no!
kaikkialle. Mutta kun ei!
Women want to fight like men. They will have associations.
Naiset haluavat taistella kuin miehet. He haluavat yhdistyksiä.
They would have called that [UNCLEAR]
He haluavat sellaisia…
unions, unions  they will like to have unions to fight for that.
liittoja! He haluavat liittoja taistelemaan oikeuksiensa puolesta.
I agree that some of the men have been extremely cruel,
Myönnän, että jotkut miehistä ovat olleet todella julmia,
some of the laws have been extremely cruel, this thing, that thing,
jotkut lait ovat olleet todella julmia, sitä ja tätä,
and that they have to be told.
ja siitä täytyy sanoa miehille.
But this is not the way!
Mutta tämä ei ole oikea tapa!
There is another way of improving these men, who try to
On toisenlainen tapa parantaa näitä miehiä, jotka yrittävät
destroy the women,
tuhota naiset,
because women have one very great quality that Ganas are with them
sillä naisilla on eräs erittäin hieno ominaisuus, että 'ganat' ovat heidän kanssaan,
and Shri Ganapati is with them.
ja Shri Ganapati on heidän kanssaan.
He will never side with men if they are chaste
Hän ei koskaan ole miesten puolella, jos naiset ovat siveitä
and do not try to show off their body
eivätkä yritä paljastaa ruumistaan,
and show off their beauty and want to make,
tai esitellä kauneuttaan ja yritä tehdä
sort of, a capital out of it.
siitä eräänlaista pääomaa.
Such women are extremely powerful,
Tällaiset naiset ovat äärimmäisen voimallisia,
extremely powerful, and they show their valour
äärimmäisen voimallisia, ja he näyttävät urhoollisuutensa,
when it comes to anything
kun tilanne on sellainen.
like we had Jhansi ki Rani. She was an ordinary housewife.
Kuten Jhansi Ki Rani. Hän oli tavallinen kotiäiti.
She fought the British.
Hän taisteli brittejä vastaan.
And the British also
Brititkin
were surprised at her valour and they said that
yllättyivät hänen urheudestaan ja sanoivat:
we had got Jhansi, alright,
"Me voitimme Jhansin taistelussa,
but the glory goes to the Queen of Jhansi.
mutta kunnia kuuluu kuningatar Jhansille.
Like that we had many, Noorjahan we had,
Meillä on ollut monia tällaisia, kuten Noorjahan,
we had Ahilya Bai. We had many great women in India
ja Ahilya Nai. Meillä on ollut monia suuria naisia Intiassa,
because of these institutions. Padmini we had,
näiden instituutioiden takia. Oli Padmini
Chand Bibi. There's so many women we can mention
ja Chand Bibi. Voisi mainita nimeltä monia naisia,
who have been great women, who were housewives.
jotka ovat olleet suuria naisia, jotka olivat kotirouvia.
So the woman's qualities are like the potential of the mother earth
Naisen ominaisuudet ovat kuin Äiti Maan potentiaali,
or potential of any energy.
tai minkä tahansa energian potentiaali.
Like electricity has its potential somewhere else.
Esimerkiksi sähkön potentiaali on jossain muualla.
You see the lights here, makes no difference,
Näette nämä valot täällä, on aivan sama
one light or two lights, but the potential is important.
onko lamppuja yksi vai kaksi, mutta potentiaali on tärkein.
So one has to understand that we are potential
On siis ymmärrettävä, että olemme potentiaali,
and to preserve our potential we must have the sense of dignity,
ja suojellaksemme potentiaaliamme meidän pitää arvostaa arvokkuutta,
honour and righteousness within ourselves.
kunniaa ja hyvyyttä sisällämme.
Now men must respect their women who are like this.
Miesten täytyy arvostaa naisiaan, jotka ovat tällaisia.
But men are another stupid stuff
Mutta miehet ovat sellaisia typeryksiä,
because they will not respect a woman
että he eivät kunnioita naista,
who loves them, who is chaste,
joka rakastaa heitä, joka on siveellinen,
who is good, who wants them to become collective,
joka on hyvä, joka haluaa heidän muuttuvan kollektiiviseksi,
who wants them to give, who be charitable,
joka haluaa heidän antavan ja olevan anteliaita,
who wants that Sahaja Yoga should be promoted
joka haluaa, että Sahaja Yogaa levitettäisiin,
and the one who wants that her husband should be happy
ja joka haluaa miehensä olevan onnellinen
and joyous and that he should come to Sahaja Yoga as well.
ja iloinen, ja että hänkin tulisi Sahaja Yogaan.
Instead of that they run after some funny, stupid women.
Sen sijaan miehet juoksevat joidenkin outojen, tyhmien naisten perässä.
What is there to be so attracted towards bhootish women,
Minkä takia pitää ihastua joihinkin 'bhuuttisiin' naisiin,
must be some bhoots in them, I don't know,
joku 'bhuutti' heissä täytyy olla, en tiedä,
that the way they get attracted.
kun miehet ihastuvat heihin.
As a result of all this misbehaviour of men,
Kaiken tällaisen miesten huonon käytöksen takia
women become very insecure
naiset tuntevat turvattomuutta
and they get insecured. As a result,
ja tulevat epävarmoiksi. Sen seurauksena
the men suffer and women suffer.
sekä miehet että naiset kärsivät.
A man who neglects his wife, and treats like that,
Mies, joka laiminlyö vaimoaan ja kohtelee häntä tällä tavoin,
will consequently get blood cancer.
sairastuu sen seurauksena verisyöpään (leukemiaan).
And the woman who behaves like this,
Ja jos nainen käyttäytyy tällä tavalla,
or of a very serious type of cirrhosis,
tai hyvin vakavaan kirroosiin,
could be brain damage, could be paralysis,
saa mahdollisesti aivovaurion, tai hän halvaantuu,
could be complete dehydration of the body.
tai hänen kehonsa kuivuu kokonaan.
Because left nabhi is so important.
Sillä vasen Nabhi on niin tärkeä.
If the left Nabhi is made hectic, as you know
Jos vasenta Nabhia kiihdyttää liikaa, esimerkiksi
by your running about and by jumping about and by being hectic,
juoksemalla ympäriinsä, hyppimällä paikasta toiseen ja olemalla hektinen,
that left Nabhi becomes hectic and you develop blood cancer.
niin silloin vasen Nabhi kuumenee, ja teille kehittyy verisyöpä.
I have always seen
Olen aina pannut merkille,
that the women who are thin, their husbands as jittery - why?
että laihojen naisten aviomiehet ovat hermostuneita - miksi?
Because the wife is all the time making him run up and down.
Koska vaimo hyppyyttää häntä sinne tänne koko ajan.
"Do this, do that, you didn't bring this thing for me!
"Tee sitä, tee tätä, et tuonut tätä juttua minulle!
I had asked you to bring the Coca-cola you didn't bring!
Minähän pyysin sinua tuomaan Coca-Colaa etkä tuonut!
You didn't do that!" As if he's the sinner all the time.
Et tehnyt niin!" Aivan kuin hän tekisi koko ajan syntiä.
And the man becomes jumpy all the time, jumpy.
Ja mies on koko ajan todella hermostunut ja rauhaton.
He gets something for the jumping
Mies saa jonkin sairauden hermostuneisuudesta
and she gets something for her torturing.
ja vaimo piinaamisesta.
There's no love. There's no joy. There's no happiness.
Ei ole rakkautta. Ei ole iloa. Ei ole onnea.
This so-called figure madness,
Tämä niin kutsuttu vartalon palvonta,
which is now subsiding, thank God. It's coming from America now.
joka Luojan kiitos on nyt laantumassa, tulee meille Amerikasta.
It's subsiding. This figure madness makes you funny.
Se on laantumassa. Vartalon palvonta tekee ihmisistä kummallisia.
Women have to be settled down women.
Naisten täytyy olla aloilleen asettuneita.
They have to be Grahasthis,
Heidän täytyy olla 'grahasthi',
that is, 'The one who settles in the household'.
eli 'talouteensa asettautunut'.
Said to be satisfied with her household.
Naisen pitää olla tyytyväinen omaan talouteensa.
If she is all the time running about,
Jos hän koko ajan juoksee ympäriinsä
she doesn't want to stay in the house
eikä tahdo pysyä kotona,
then she is not a housewife, but she is a maid servant.
silloin hän ei ole tällainen kotirouva, vaan palvelijatar.
There is a saying that there was a lady who was a maid servant,
On sanonta, jossa naisesta, joka oli palvelijatar,
and then she was made a housewife
tuli kotirouva,
but she could not stop her running about
mutta hän ei pystynyt lopettamaan hääräilyään,
because she was a maid servant.
koska oli edelleen palvelijatar.
She doesn't settle in the household.
Hän ei asetu aloilleen talouteensa.
Now for whom is the household, is not only for herself,
Ketä varten talous on olemassa? Ei vain häntä itseään varten,
No, not for her husband, no, not for her children
ei, ei hänen miestään varten, ei, ei hänen lapsiaan varten,
but for others to welcome.
vaan toivottamaan toisia tervetulleiksi.
Like this Mother Earth has spread all these beautiful things for you
Kuten Äiti Maa on levittänyt kaiken tämän kauneuden teille,
to come and sit and enjoy.
jotta voisitte tulla tänne ja nauttia.
But is a very common thing, also that in Sahaja Yoga,
On hyvin yleisesti nähty Sahaja Yogassakin,
we find that people, after marriage,
että puolisot avioliiton solmittuaan
become absolutely engrossed into each other and lose Sahaja Yoga.
keskittyvät täysin vain toisiinsa ja jäävät pois Sahaja Yogasta.
Then their children suffer. Their children become fussy, funny
Sitten se vaikuttaa heidän lapsiinsa. Lapsista tulee nirsoja, kummallisia
and disobedient, torturesome.
ja tottelemattomia, muita piinaavia.
They have some physical problems also - is a punishment.
Heillä on myös fyysisiä ongelmia - se on rangaistus.
Not that I punish this,
Ei niin, että Minä rankaisisin,
but it is your own nature that punishes - supposing you
vaan oma luontonne rankaisee - jos laitatte
put your hand in the fire, it will burn.
kätenne tuleen, se polttaa.
I mean who is punishing? You are punishing yourself!
Kuka silloin rankaisee? Rankaisette itse itseänne!
Then children become funny.
Silloin lapsista tulee kummallisia.
Just for your family, just for your food,
Jos teette vain oman perheen vuoksi, ruokaa vain itselle,
just for your household, this selfishness,
vain omaan kotiin; jos tällainen itsekkyys
if it crawls up into man, then God save that family.
valtaa miehen, niin Luoja varjelkoon sitä perhettä.
If it's a woman, its alright, at least a little bit
Jos on kyse naisesta, se ei haittaa, ei niin paljoa ainakaan,
but if the man is a gone case,
mutta jos se on mies, on peli menetetty;
that I should have a house, I should have a job,
että minun pitää saada talo, pitää saada työpaikka,
I should look after my children, it's for my family.
pitää huolehtia lapsista, tämä on perheeni hyväksi.
Our family is not of one man one woman
Meidän perheemme ei koostu yhdestä miehestä ja yhdestä naisesta,
but the whole universe is our family.
vaan perheemme on koko universumi.
We are not on our own,
Emme elä täällä itseksemme.
and if you become arbitrary, and if you become secluded.
Ja jos ryhdytte omavaltaisiksi ja eristäydytte,
I must tell you one thing and warn you today
on Minun kerrottava teille yksi asia ja varoitettava teitä nyt,
that-  those people who will try to seclude themselves,
että niille, jotka yrittävät eristäytyä muista,
a day will come,
koittaa vielä päivä,
when they will have horrid diseases on them don't blame Sahaja Yoga!
jolloin heidän päälleen lankeaa kauheita sairauksia, ja älkää silloin syyttäkö Sahaja Yogaa siitä!
Sahaja Yoga has it's own beautiful realm of God's Kingdom.
Sahaja Yogalla on oma kaunis Jumalan Valtakunta.
But in the God's Kingdom, you have to be collective.
Mutta Jumalan Valtakunnassa on oltava kollektiivinen.
But a bad wife can create problems because she's..[INAUDIBLE]
Huono vaimo voi aiheuttaa ongelmia, koska hän on... [epäselvä]
and she'll create a problem she'll form a group of people,
ja aiheuttaa ongelmia, muodostaa ryhmiä,
group of women,
naisryhmiä,
she'll go on rolling down with her bhoots to everyone.
hän vierittää 'bhuuttejaan' kaikkien päälle.
Or may be she's very conscious of her education
Tai hän saattaa olla hyvin tietoinen oppineisuudestaan,
may be conscious of her position or of her money and all that -
asemastaan, rahoistaan ja kaikesta -
then also she will try to keep the husband aloof.
sitten hän yrittää pitää miehensä erillään muista.
Such people have to pay for what they have done.
Sellaiset ihmiset joutuvat maksamaan siitä, mitä ovat tehneet.
Not because it is a punishment from God.
Eivät siksi, että se olisi Jumalalta tullut rangaistus.
So Gruhalakshmi tattva in Sahaja Yoga is very important.
Gruhalakshmi Tattwa on Sahaja Yogassa hyvin tärkeä.
Those people who have got problems after coming to Sahaja Yoga,
Ihmiset, joilla on ongelmia Sahaja Yogaan tulon jälkeen,
most of them have neglected their Gruhalakshmi principle.
ovat suurimmaksi osaksi laiminlyöneet Gruhalakshmi-periaatettaan.
Because Gruhalakshmi, if it goes out, then centre heart catches.
Sillä jos Gruhalakshmi lakkaa toimimasta, se vaikuttaa keski-Sydämeen.
Those women who have tried such tricks,
Niiden naisten, jotka ovat tehneet tällaisia temppuja,
should give up immediately because it's very indignified.
pitää lopettaa se välittömästi, koska se on häpeällistä.
Nobody respects such a woman.
Kukaan ei kunnioita sellaista naista.
It's very true with the leaders' wives and the leaders.
Tämä on hyvin todellista johtohenkilöiden ja heidän vaimojensa kohdalla.
The leader's wife or the leadership
Johtohenkilön vaimo tai johtajuus
is a minimal of a minimal of a minimal  of a so-called position.
on pienimmistä pienin niin kutsuttu arvo.
Most insignificant.
Kaikkein vähäpätöisin.
What you got is much higher than this.
Se, mitä olette saaneet, on paljon tätä enemmän.
If you ask a saint to become a king. He'll say, What?
Jos pyhimystä pyytää ryhtymään kuninkaaksi, hän sanoo: "Mitä?
You want to put the ocean into a cup?
Yritätkö mahduttaa merta kuppiin?"
Is the minimal of minimal.
Se on pienimmistä pienin,
Is the lowest of lowest.
vähäisimmistä vähin.
Those who think their life is service are another stupid people.
Ne, jotka ajattelevat elämän olevan palvelemista, ovat toinen tyhmä joukko ihmisiä.
Their life is enjoyment, not service.
Elämä on nauttimista, ei palvelemista.
But that service itself is enjoyment.
Mutta palveleminen itsessään on nautintoa.
But if you just keep to service.
Mutta jos vain pitäydytte palvelemisessa:
"Oh, I am sacrificing, this is my tapasya!" Finished!
"Ooh, minä uhraudun, tämä on minun 'tapasyaani'!" Ei onnistu!
Then you end up like a tapasvi, with like a beanstalk [figure] - thin.
Lopulta olette kuin 'tapasvi' (katumuksen harjoittaja), ja vartalo on ohut kuin kukkakeppi.
You can be used for a cross!
Teistä voi tehdä ristikon!
So, in Sahaja Yoga it is enjoyment but,
Sahaja Yogassa on kyse nauttimisesta,
unless and until you have that essence
mutta vasta sitten, kun teillä on nauttimisen
of enjoyment into everything, it cannot be an enjoyment.
syvin olemus kaikkeen, voidaan puhua nauttimisesta.
If you take out the essence from the cane sugar
Jos poistetaan sokeriruo'on ydin
or what you call the sugar cane bamboo,
sokeriruo'on varresta,
then what is left?
mitä jää jäljelle?
In the same way, all the so-called service
Samalla tavalla, jos niin kutsutusta palvelemisesta,
and seva and tapasya
'sevasta' (auttamisesta) ja 'tapasyasta'
and all that has no sweetness in it,  finished.
puuttuu kaikki suloisuus, ei niillä ole merkitystä.
So the essence of all this is sweetness
Kaiken tämän syvin olemus on suloisuus,
and that is generated by women.
ja sen saavat naiset aikaan.
But they are very strict. "Don't spoil this.
Mutta kun he ovat niin tiukkoja: Älä sotke tätä.
Keep this nice, keep that nice."
Pidä tämä puhtaana, pidä tuo suorassa."
The husband comes home like as if like a criminal, you know.
Aviomies tulee kotiin aivan kuin joku rikollinen.
He has to be like a bull in a china shop, he has to be.
Hänen täytyy olla kuin härkä posliinikaupassa, hänen täytyy.
It's a good thing in a way.
Se on tavallaan hyvä asia.
Is nice, how he doesn't know anything, is even better for you.
On mukavaa, kun hän ei tiedä mitään, se on jopa parempi teille.
But to make him all the time slave,
Mutta se, että pitää miestä koko ajan orjana,
"Do this! You didn't do this for me! Do that for me!",
"Tee tämä! Et tehnyt tätä minulle! Tee tuo minulle!",
Is not the job of a housewife!
ei ole vaimon tehtävä!
Her job is like the Mother Earth. Does She complain? Nothing.
Hänen työnsä on samanlaista kuin Äiti Maan. Valittaako Hän?
She gives you everything.
Hän antaa teille kaiken, niin paljon.
Such powers She has.
Sellaiset voimat Hänellä on.
What does She care for anybody giving her anything?
Ei Hän piittaa siitä, antaako joku Hänelle jotakin.
You will be amazed if I tell you today, till today, till yesterday,
Hämmästytte, kun kuulette, etten vielä tähän päivään mennessä - ennen kuin vasta eilen -
I never asked my husband to buy me anything.
ole pyytänyt miestäni ostamaan Minulle mitään.
For the first time I asked him to buy me a camera,
Ensimmäistä kertaa pyysin häntä ostamaan Minulle kameran,
and you see the result, in the evening what he said.
ja illalla kuulette sitten, mitä hän sanoi.
Least expected!
Täysin odottamatonta!
Never in life-time.
En koskaan aikaisemmin!
He used to say, "You must tell me what you want".
Hänellä oli tapana sanoa: Sinun täytyy kertoa minulle mitä haluat.
First time, I said something and see the effect.
Ensimmäistä kertaa pyysin jotain, ja katsokaa mikä tulos.
Because I've never said him!
Sillä en ole aikaisemmin pyytänyt!
So such a woman has to be self-satisfied,
Sellaisen naisen täytyy olla itsetyytyväinen,
satisfied in her self because she has to give.
tyytyväinen itseensä, koska hänen täytyy antaa.
The person who has to give, how can she demand?
Miten henkilö, jonka tehtävä on antaa, voisi vaatia jotakin?
She has to give love because she is love.
Hänen täytyy antaa rakkautta, koska hän on rakkaus.
She has to give all the services.
Hänen täytyy palvella kaikessa.
She has to give all the possessions,
Hänen täytyy antaa kaikki omaisuutensa,
she has to sooth down. What a responsibility, I tell you,
hänen täytyy rauhoittaa. Mikä vastuu, kuulkaa,
what a responsibility!
mikä vastuu!
More than a Prime Minister, more than any king or anyone,
Se on enemmän kuin pääministerillä, enemmän kuin kuninkaalla tai kellään,
is the responsibility of a woman,
on naisen vastuu,
and she should feel proud of it, that such a responsibility has come to me.
ja hänen pitäisi olla ylpeä siitä, että hän on saanut osakseen sellaisen vastuun.
A housewife
Kotirouvalla on paljon enemmän vastuuta kuin Sahaja Yogan johtohenkilöllä.
But the wives of leaders can be horrid
Mutta johtajien vaimot voivat olla kamalia,
because they think they have become leaders.
koska he ajattelevat olevansa johtajia.
I mean, this is the minimal of minimum.
Tämä rooli on pienimmistä pienin.
I mean it's like, I said, the ocean coming into a little cup.
Se on, kuten kerroin, aivan kuin valtameri kupissa.
And their behaviour becomes so funny and absurd, I am surprised.
Heidän käyttäytymisensä muuttuu niin oudoksi ja absurdiksi, että saan vain hämmästellä.
I was married in a family where we had 100 people living together
Minut naitiin perheeseen, jossa 100 ihmistä asui yhdessä,
and each one of them adores Me.
ja joka ikinen heistä ihannoi Minua.
If I go somewhere in Lucknow,
Jos menen jonnekin Lucknowssa,
all of them will come from all over to see  me
kaikki tulevat kaikkialta tapaamaan Minua,
but my husband goes, nobody comes to see him. He always complains.
mutta jos mieheni menee sinne, ei kukaan tule. Sitä hän aina valittaa.
He's the relation, I am not the relation, and they come and see me, not him!
Hän on sukulainen, Minä en, ja he tulevat katsomaan Minua, eivät häntä!
If I had not given them love,
Jos en olisi antanut heille rakkautta,
if I had not given them whatever they wanted
jos en olisi antanut heille kaikkea, mitä he halusivat,
they would have not come to Me.
he eivät olisi tulleet luokseni.
So they are the preservers, preservers of others.
He ovat säilyttäjiä, toistensa säilyttäjiä.
They don't have to preserve things for themselves.
Heidän ei tarvitse säilyttää mitään itselleen.
And we have many stupid women with us, I tell you,
Meillä on, kuulkaa, joukossamme monia typeriä naisia,
many stupid women.
monia typeriä naisia.
We call them buddhu (idiot) in Hindi language, the buddhus.
Kutsumme heitä hindiksi nimellä 'buddhu' (idiootti), 'buddhut'.
Because they don't know what power they have got.
Koska he eivät tiedä mikä voima heillä on.
They don't know what responsibility they have.
He eivät tiedä mikä vastuu heillä on.
I'm an example before them.
Olen esimerkkinä heille.
And this is the very big problem with me that practically
Tämä on Minulle todella vaikea ongelma, koska käytännössä
I think 60% leaders have horrible wives.
noin 60%:lla johtohenkilöistä on kauheat vaimot.
I must say, horrible.
Täytyy sanoa: ka-ma-lat!
And Sahaja Yoga goes 'dhup' like that with them.
Ja Sahaja Yoga uppoaa 'plums' mutaan heidän mukanaan.
They can't live in an ashram,
He eivät pysty elämään ashramissa,
they will have their food, the husband must see that they have their food.
heidän pitää saada ruokansa, miesten täytyy varmistaa, että he saavat ruokansa.
But it is they who have to feed everyone,
Mutta kun heidän tehtävänsä olisi ruokkia jokainen,
everybody has to be looked after and at the end they should eat.
pitää huolta jokaisesta, ja vasta aivan viimeksi he voivat syödä itse.
Everybody must get a bed, they must see everybody is sleeping now,
Jokaisella täytyy olla vuode, heidän pitää katsoa, että kaikki nukkuvat,
they must cover all the children, everything, then they must sleep.
heidän pitää peitellä kaikki lapset, ja vasta sitten he voivat nukkua itse.
But No, they sit down,
Mutta kun ei, he istuvat alas,
they become mini-matajis or greater-than-matajis.
heistä tulee 'mini-matajeja' tai 'suurempia-kuin-mataji'.
"Get me this thing! Get me that!
"Hakekaa minulle se! Tuokaa tuo!
Just do that! Do this!"
Tehkää tuo! Tehkää tämä!"
They don't know how to cook, most of them.
Suurin osa heistä ei osaa laittaa ruokaa.
Every wife of a leader
Jokaisen johtohenkilön vaimon
has to cook and learn cooking. It's compulsory now.
on kokattava ja opeteltava ruoanlaittoa. Se tuli nyt pakolliseksi.
They have to cook. And with heart.
Heidän täytyy kokata. Ja täydellä sydämellä.
They should be able to cook and give with love to others.
Heidän pitää pystyä kokkaamaan ja tarjoamaan ruokaa muille rakkaudella.
That's the minimum of Annapurna.
Se on Annapurnan minimivaatimus.
And the husband shouldn't find faults with them.
Eikä miesten pidä etsiä heistä virheitä.
In the beginning they might make mistakes then encourage.
Jos he alussa tekevät virheitä, silloin rohkaiskaa heitä.
Encourage their qualities, encourage their goodness,
Rohkaiskaa heidän ominaisuuksiaan, rohkaiskaa heidän hyvyyttään
encourage their niceness.
ja suloisuuttaan.
Also I have seen, some very good ladies
Olen myös huomannut, kuinka jotkut todella hyvät naiset,
who were taking very active life in Sahaja Yoga.
jotka ottivat hyvin aktiivisesti osaa Sahaja Yogaan,
After marriage they are lost.
ovat kadonneet naimisiinmenon jälkeen.
Husbands are also supposed to be Sahaja Yogis - lost.
Aviomiestenkin pitää olla sahaja-joogeja - poissa hekin.
Sometimes they appear, sometimes if I am there they come, otherwise they are not there.
Joskus he tulevat, joskus, kun Minä olen paikalla, muuten heitä ei näy.
Today I was asking Arnaud, he told me so many of them are like that here.
Kysyin tätä tänään Arnaudilta, ja hän kertoi, että monet ovat täällä sellaisia.
That means there's something wrong with the husbands
Se tarkoittaa, että aviomiehissä on jotain vialla,
because before marriage they were better off.
koska ennen avioitumistaan he voivat paremmin.
So how much it is important, a Gruhakshmi Principle with in us,
Kuinka todella tärkeä onkaan tämä Gruhalakshmi-periaate sisällämme,
for us to be together,
jotta voisimme olla yhdessä,
to us to grow together. To feel the togetherness,
jotta voisimme kasvaa yhdessä, tuntea yhteenkuuluvuutta
all the time, the oneness that is within us.
kaiken aikaa, sitä ykseyttä, joka on sisällämme.
So yesterday, as I told you, that I'll tell you about
Eilen lupasin kertoa teille ''ragoista'.
Ra is energy.
'Ra' on energia.
Ga is in Sanskrit language 'Ga, Gayathi'  means 'which penetrates',
'Ga' on sanskritia, 'ga' 'gayathi' tarkoittaa: 'se, mikä menee sisään',
'which moves into everything',
'mikä menee kaiken sisälle',
it's the ethereal, etheric qualities.
eli eteeriset ominaisuudet.
etheric...... into which you see
Eteerinen… joka menee…
You put anything in the ether and  you can receive it anywhere.
Mitä tahansa laittaa eetteriin, ja sen voi vastaanottaa missä tahansa.
So the Raga, is the energy which goes into ether
Eli, 'raga' on energiaa, joka menee eetteriin
and touches your spirit.
ja koskettaa henkeä.
That is the Raga.
Sitä on 'raga'.
And these Ragas, I would say are something like a housewife.
Ja nämä 'ragat' ovat jotain samanlaista kuin kotiäiti.
Supposing if you stand with a military band
Jos vaikka seisotte soittamassa sotilasorkesterissa,
you will be fed up, "left right, left right, left right".
kyllästytte siihen 'vasen oikea, vasen oikea, vasen oikea'.
But a beautiful melody that's a melodious thing, melody.
Mutta kaunis sävelmä on soinnukas, melodinen.
And this melody itself is suggestive of a beauty.
Ja tämä melodia itsessään kertoo kauneudesta.
The way the housewife decorates the house.
Se tapa, jolla kotiäiti koristaa kotiaan.
She smoothes down everyone, makes them feel happy.
Hän saa kaikki rauhoittumaan ja tuntemaan onnea.
Then she's looking after everyone.
Sitten hän pitää huolta kaikista.
Everybody knows she is standing there.
Kaikki tietävät, että hän on läsnä.
Imagine, like a modern style would be, you call
Kuvitelkaa tämä, se olisi nykyaikaisen tyylin mukaista, että kutsutte
some people for birthday cake of your child
ihmisiä lapsenne syntymäpäiville
and you cut the cake first
ja otatte kakkua ensin itsellenne,
because you are the housewife.
koska olette talon emäntä.
How will it look? It is that ridiculous, I tell you.
Miltä sellainen näyttäisi? Se on, kuulkaa, yhtä naurettavaa.
The way the housewife always puts forward before everybody else.
Jos talon emäntä menisi näin aina kaikkien edelle.
They have to be on the back because you have to look after.
Hänen pitää olla taustalla, koska hänen täytyy pitää huolta muista.
Look after all of them,
Täytyy huolehtia kaikista,
and this is what is a Raga is.
ja siitä 'ragassa' on kysymys.
It caters to all your angularities.
Se ottaa huomioon kaikenlaisen kulmikkuuden.
Supposing a person is very upset and worried,
Jos vaikka joku tulee hyvin hermostuneena ja huolissaan
comes from office, sits down, puts on a Raga.
kotiin töistä, istuu alas ja laittaa 'ragan' soimaan.
It soothes you down.
Se rauhoittaa.
It makes you settle down.
Se tekee levolliseksi.
Like people come home for five days, live like
Kun ihmiset tulevat kotiin viideksi päiväksi, he elävät siellä kuin…
I don't know, what to call, not even hotels,
en tiedä miksi sitä kutsuisi, ei edes kuin hotellissa,
and live in a tent-like thing
elävät kuin telttaleirissä,
and the sixth day they are out at the sea
ja lähtevät kuudentena päivänä meren rannalle
or they go and stay in a hotel.
ja asuvat hotellissa.
Nobody wants to stay in the house
Kukaan ei halua asua kotona,
because there is no Gruhalakshmi principle between the two.
koska pariskunnan välillä ei ole Gruhalakshmi-periaatetta.
But Raga needs better this  sitting down, settling down.
Mutta 'ragaa' varten on parempi istua alas ja rauhoittua.
Unless and until you settle down, you cannot enjoy Raga.
'Ragasta' voi nauttia vasta sitten, kun on rauhoittunut.
Imagine somebody listening to a raga when he's a jumpy.
Voitteko kuvitella jonkun nauttivan 'ragasta', kun hän on hermostunut.
So, one has to settle down
On siis rauhoituttava,
and that settling down is what is the work of a woman
ja rauhoittaminen on naisen työtä,
who is a housewife,
joka on talon emäntä,
and the man has to act, is to settle down.
ja miehen pitää toimia, eli rauhoittua.
As I have told you many a times how your left Nabhi goes out
Kuten olen monet kerrat kertonut, vasemman Nabhin toimintaan
in the modern times, much more,
tulee nykyaikana enemmän häiriötä,
and many children are also born of the women who are hectic.
ja monet lapset ovat jo syntyessään hektisiä.
Is that the wife...
Se johtuu siitä, että vaimo…
normally in India before, you see,
Tavallisesti ennen Intiassa
the husband used to get up, have his bath,
mies nousi ylös aamulla, kävi peseytymässä
all the time his wife is not with him.
eikä vaimo ollut koko ajan hänen vieressään.
She is cooking for him. She is looking after the children.
Vaimo oli valmistamassa ruokaa ja huolehtimassa lapsista.
All the time sticking on to husband also is a sign of boredom.
Jos vaimo roikkui koko ajan kiinni miehessään, se oli merkki ikävystymisestä.
Husband gets bored, the wife gets bored,
Mies ikävystyy, vaimo ikävystyy,
then they have a divorce.
ja seurauksena on avioero.
So must have other interests like looking after the children,
Siksi pitää olla muita kiinnostuksen kohteita, kuten lasten kaitseminen,
household, Sahaja Yoga, things like that.
taloustyöt, Sahaja Yoga, ja muuta sellaista.
Then he comes from the bath, he sits,
Kun sitten mies on peseytynyt valmiiksi, hän istuu alas,
sits on the ground, in India.
Intiassa hän istuu alas maahan.
Now we are sitting on the tables, all right,
Nyt me istumme sitten pöydällä,
at least sit on the tables, not on the table, but on the chair.
no saamme ainakin istua - ei pöydällä, vaan pöydän ääressä, tuolilla.
Then she doesn't tell him at this time "Why did you do like this?"
Eikä vaimo mene silloin sanomaan: Miksi teit sillä tavalla?
Or  "This lady was quarrelling
Tai: "Yksi nainen haastoi riitaa…",
or I met another lady she was telling me you were this
tai: "Tapasin erään naisen, joka kertoi, että sinä olet sellainen ja tällainen."
That's why in India
Sen takia Intiassa,
if husband has to show his temper he doesn't eat
jos miehen pitää näyttää suuttumustaan, hän ei syö
his food in the house or he will wash his underclothes himself.
ruokaansa kotona, tai hän pesee alusvaatteensa itse vaimon nähden.
That is how, they show their temper.
Tällä tavalla he osoittavat suuttumustaan.
So then she fans the husband slowly
Sitten vaimo leyhyttelee viuhkalla miestään hiljalleen
and tells him good things, you see, today you know why?
ja kertoo hänelle mukavia asioita, kuten vaikka: "Tänään, tiedätkö mitä!
My son got up and he said "I love my father very much".
Poikani nousi ylös ja sanoi: 'Minä rakastan isää kovasti'".
He said  "Really?" "Yes, yes. He said, he said so".
Ja mies: "Todellako?" "Kyllä, kyllä. Kyllä hän sanoi niin."
And husband knows she is telling lies also,
Ja mieskin tietää, että vaimo ei puhu aivan totta,
but you see all nice things, you see,
mutta hän haluaa kertoa kaikkea mukavaa,
and "I think better your mother is much better now.
ja vielä: "Minusta sinun äitisi voi nyt paljon paremmin.
I think I'll go and look after your mother.
Minä taidan mennä katsomaan häntä.
And your sister is coming.
Ja sinun siskosi tulee käymään,
So I think you are buying a Sari for her."
niin ajattelin, että ostaisit hänelle sarin."
All such nice - nice thing she will talk to him.
Kaikenlaista tällaista pientä mukavaa hän juttelee miehelleen.
So he eats his food nicely then he goes washes his hands
Ja mies syö nauttien ruokansa, pesee sitten kätensä
and goes in a bullock cart, not in a car
ja menee töihin härkävaunuilla eikä autolla,
where there is a jam, always.
koska autolla juuttuu aina ruuhkaan.
Alright, now the bullock cart is over, the fan is over.
No hyvä, ei ole enää mitään härkävaunuja, ei mitään viuhkoja.
You have to be very fast. Life is fast now.
Täytyy vain olla tosi nopea. Elämä on nyt nopeaa.
In this fast thing, as I have told you,
Olen kertonut, että täällä nopeassa maailmassa,
that on the periphery of the
pyörän ulkoreunalla
wheel you have the speed
meno on kovaa,
but at the axis it is not. So the Sahaja Yogis have to be at the axis,
mutta akselilla ei ole. Eli, sahaja-joogien on oltava akselilla,
and so the husband and the wife, the left and the right side of a chariot
ja miehen ja vaimon, vaunun oikean ja vasemman puolen
have to be on the axis
pitää olla akselilla,
and the left is left and the right is right.
ja vasen on vasen ja oikea on oikea.
Now the women always take more time to get ready.
Naisilla valmistautuminen kestää aina kauemmin.
Not me, I take less than My husband,
Ei Minulla, Minulla kestää vähemmän aikaa kuin miehelläni,
much less than my husband, but normally. So, that is their habit.
paljon vähemmän, mutta normaalisti. Eli, se on heidän tapansa.
Forget it. Now women have their own habits.
Mitä sitten. Naisilla on omat tapansa.
They are women. Women will remain women, men will remain men.
He ovat naisia. Naiset pysyvät naisina, miehet pysyvät miehinä.
Men must see their watches ten times.
Miesten pitää vilkaista kellojaan kymmenen kertaa.
Women might see it once or may be their watches are lost or out of order -
Naiset saattavat katsoa kelloa kerran, tai ehkä kello on hukassa tai rikki -
if they are real women.
jos he ovat oikeita naisia.
They are not jumpy like men, they are different type.
He eivät ole hermostuneita kuten miehet, he ovat erilaisia.
But they are women and you are men,
Mutta he ovat naisia, ja te olette miehiä,
and God has made men and women.
ja Jumala on luonut miehet ja naiset.
If it was to make a unisex,
Jos olisi ollut tarkoitus luoda 'unisex'-ihmisiä,
He would have made unisex, He did not.
Hän olisi tehnyt niin, mutta Hän ei tehnyt.
So one must accept the sex is which you are born,
On siis hyväksyttävä se sukupuoli, joksi on syntynyt,
with grace and beauty and dignity - both.
ylväästi, kauniisti ja arvostaen - molempia.
And you must know this is Woman's party!
Ja teidän pitää tietää, että tämä (puja) on Naisen juhla!
In India we have this thing like, you know,
Intiassa meillä on sellainen tapa…
I was married in a family,
Minut naitiin perheeseen,
very orthodox where they used to even cover the face and all that.
joka oli hyvin perinteitä kunnioittava, naisilla oli jopa tapana peittää kasvonsa.
So, one day, the collector, is the friend of my husband,
Kerran eräs veronkantaja, mieheni ystävä,
so, he told my elder brother-in law that, why not the wife of
kysyi vanhemmalta langoltani, voisiko hänen vaimonsa
my friend come and see Me.
tulla tapaamaan Minua.
So he said, "Of course! of course!" So just to make it easy for him
Lanko vastasi: "Totta kai, totta kai!" Mutta tehdäkseen asian helpoksi hänelle,
he took leave from his office and disappeared into another town
hän otti vapaata työstään ja matkusti asioille toiseen kaupunkiin
and told his wife that "See that she goes and sees the collector".
ja sanoi vaimolleen: "Kerrotko, että Hänen pitää mennä käymään veronkantajan kotona."
See how beautiful it was,
Näettekö, kuinka kauniisti asia hoidettiin,
how beautiful it was,
kuinka kauniisti,
and I never felt that he was dominating Me
eikä Minusta koskaan tuntunut siltä, että hän määräilisi Minua,
because after all that was the system of that family, alright, its alright.
koska tämä oli perheen tapa hoitaa asioita, joten kaikki hyvin.
But for this what you need is Pure Intelligence.
Mutta tällaiseen tarvitaan puhdasta älykkyyttä.
If the husband is a dullard he'll bring down his wife.
Jos mies on hölmö, hän vetää vaimonsa alas.
If the wife is a dullard she'll bring down her husband.
Jos vaimo on hölmö, hän vetää miehensä alas.
If the woman is very smart, talks well and you know she knows how to
Jos vaimo on terävä-älyinen, puhuu hyvin ja tietää
talk and impress people doesn't mean that she is very intelligent.
miten tehdä vaikutus ihmisiin, se ei tarkoita, että hän olisi hyvin älykäs.
I call that person the most intelligent who sees the benevolence,
Kutsun kaikkein älykkäimmäksi sellaista, joka näkee asian hyväntahtoisuuden,
the ascent and the ultimate goal.
kehittymisen ja lopullisen päämäärän.
That person is the most sensitive,
Sellainen henkilö on kaikkein herkin
is the most intelligent.
ja kaikkein älykkäin.
All other intelligence is avidya, is useless.
Kaikki muu älykkyys on 'avidyaa' (väärää tietoa) ja hyödytöntä.
Now, on this subject I think I can write a book,
Tästä aiheesta voisin kirjoittaa kirjan,
so, is better leave it to the book,
joten jätetään se kirjaan,
and today let us have the puja
ja pidetään tänään puja.
May God Bless You.
Jumala siunatkoon teitä.
Any questions?
Onko kysymyksiä?
This means, I'll be spending some money?
Tämä tarkoittaa, että tulen käyttämään rahaa johonkin.
I don't know, there's no chance. I don't know when will spend.
En tiedä, se ei ole mahdollista. En tiedä mihin käyttäisin.
I love to spend, I mean, everybody should love to spend.
Rakastan käyttää rahaa, kaikkien pitäisi rakastaa.
That's why the money is for.
Sitä vartenhan raha on olemassa.
Must give to others, you see.
Täytyy antaa toisille, ymmärrättekö.
Why the matter is there? Matter is to give to others.
Miksi materia on olemassa? Materia on olemassa toisille antamista varten.
Just enjoy giving others.
Nauttikaa antamisesta.
So enjoyable, to give something to others.
On niin nautinnollista antaa jotakin toisille.